# C# 数据类型

**一、概述**

在 C#中，变量分为值类型（Value types）、引用类型（Reference types）和指针类型（Pointer types）。

**二、值类型**

值类型变量可以直接分配给一个值，它们是从类`System.ValueType`中派生的。值类型直接包含数据，如`int`、`char`、`float`等，分别存储数字、字符、浮点数等。当声明一个值类型时，系统会分配内存来存储值。

下表列出了 C# 2010 中可用的值类型：

|类型|描述|范围|默认值|
|----|----|----|----|
|`bool`|布尔值|`True`或`False`|`False`|
|`byte`|8 位无符号整数|0 到 255|0|
|`char`|16 位 Unicode 字符|U +0000 到 U +ffff|'\0'|
|`decimal`|128 位精确的十进制值，28 - 29 有效位数|(-7.9 x 1028 到 7.9 x 1028) / 100 到 28|0.0M|
|`double`|64 位双精度浮点型|(+/-)5.0 x 10-324 到 (+/-)1.7 x 10308|0.0D|
|`float`|32 位单精度浮点型|-3.4 x 1038 到 + 3.4 x 1038|0.0F|
|`int`|32 位有符号整数类型|-2,147,483,648 到 2,147,483,647|0|
|`long`|64 位有符号整数类型|-9,223,372,036,854,775,808 到 9,223,372,036,854,775,807|0L|
|`sbyte`|8 位有符号整数类型|-128 到 127|0|
|`short`|16 位有符号整数类型|-32,768 到 32,767|0|
|`uint`|32 位无符号整数类型|0 到 4,294,967,295|0|
|`ulong`|64 位无符号整数类型|0 到 18,446,744,073,709,551,615|0|
|`ushort`|16 位无符号整数类型|0 到 65,535|0|

可以使用`sizeof`方法获取一个类型或一个变量在特定平台上的准确尺寸。表达式`sizeof(type)`产生以字节为单位存储对象或类型的存储尺寸。例如获取任何机器上`int`类型的存储尺寸：

```csharp
using System;

namespace DataTypeApplication
{
   class Program
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         Console.WriteLine("Size of int: {0}", sizeof(int));
         Console.ReadLine();
      }
   }
}
```

当上面的代码被编译和执行时，结果为：

```
Size of int: 4
```

**三、引用类型**

引用类型不包含存储在变量中的实际数据，但它们包含对变量的引用，即指的是一个内存位置。使用多个变量时，引用类型可以指向一个内存位置。如果内存位置的数据是由一个变量改变的，其他变量会自动反映这种值的变化。内置的引用类型有：`object`、`dynamic`和`string`。

1. 对象（Object）类型：
   - 对象（Object）类型是 C# 通用类型系统（Common Type System - CTS）中所有数据类型的终极基类。`Object`是`System.Object`类的别名。对象（Object）类型可以被分配任何其他类型（值类型、引用类型、预定义类型或用户自定义类型）的值，但在分配值之前，需要先进行类型转换。
   - 当一个值类型转换为对象类型时，被称为装箱；当一个对象类型转换为值类型时，则被称为拆箱。

   ```csharp
   object obj;
   obj = 100; // 这是装箱
   ```

2. 动态（Dynamic）类型：
   - 可以存储任何类型的值在动态数据类型变量中。这些变量的类型检查是在运行时发生的。
   - 声明动态类型的语法：`dynamic <variable_name> = value;`。例如：`dynamic d = 20;`。动态类型与对象类型相似，但是对象类型变量的类型检查是在编译时发生的，而动态类型变量的类型检查是在运行时发生的。

3. 字符串（String）类型：
   - 字符串（String）类型允许给变量分配任何字符串值。`String`是`System.String`类的别名，它是从对象（Object）类型派生的。
   - 字符串（String）类型的值可以通过两种形式进行分配：引号和`@`引号。例如：`String str = "runoob.com";`一个`@`引号字符串：`@"runoob.com";`。
   - C# string 字符串的前面可以加`@`（称作“逐字字符串”）将转义字符（\）当作普通字符对待。例如：`string str = @"C:\Windows";`等价于`string str = "C:\\Windows";`。`@`字符串中可以任意换行，换行符及缩进空格都计算在字符串长度之内。

   ```csharp
   string str = @"<script type=""text/javascript"">
       <!--
       -->
   </script>";
   ```

用户自定义引用类型有：`class`、`interface`或`delegate`，将在以后的章节中讨论这些类型。

**四、指针类型**

指针类型变量存储另一种类型的内存地址。C#中的指针与 C 或 C++中的指针有相同的功能。

声明指针类型的语法：`type* identifier;`。例如：`char* cptr;`，`int* iptr;`。将在章节“不安全的代码”中讨论指针类型。